---
title: 无财作力少有斗智即饶争时
date: 2021-09-06 11:51:42
tags: stock
categories: stock
---

> 无财作力、少有斗智、即饶争时、此其大经也
>
> 语出《史记·货殖列传》。没有财富的时候就应努力劳动创造财富,稍有财富以后就要凭智慧去经营,财富多了就要去争取获利的时机,这是发财致富的常理要则。

《货殖列传》

“货殖” 是指谋求 “滋生资货财利” 以致富，即利用货物的生产与交换，进行商业活动，从中生财求利。

讲人的天性就是喜欢物质享受和精神享受。他说，自从舜帝和大禹的夏朝之后，人就开始喜欢好听的音乐和美色，喜欢吃美食，喜欢享受，喜欢炫耀，这种习惯已经很久了，无法改变它。因此，好的统治者就随他们去了，差一点的统治者动之以利引导他们。再差一点的，试图教化国民，更差的约束管理他们，最差的要和他们争利。成语 “因势利导” 就是这么来的。

在《货殖列传》讲市场有自我调节的能力：东南西北方的物产各不一样，北有牦牛，西有畜牧，东有渔盐，南有木材，那么这些东西都是人民的生活必需品，北方也要用木材，南方也要用皮毛，那怎么办呢？司马迁说：“这难道还需要官府发布政令，征发百姓限期会集吗？人们能各凭其能，各竭其力，各满其欲。所以，贱货能贵卖，贵物能贱买。人们各经其业，各从其事，就像水往低处流那样，日夜无休，不招自来买卖，不求自出交易。这符合大道，也是自然调节的证明。”

在《货殖列传》中还说，水深了鱼就容易生长，山林深了野兽就去居住，人有了钱就容易讲理够义气。人有了钱，就越发容易发达，一旦失势，下面人就跑了，因此他就闷闷不乐，越是不开化的地方越是如此。

因此，“天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往”。换今天的话说，大家天天这么忙，就是为了一个 “利” 字。司马迁对于人性趋利的一面有着非常深刻的认识，成语 “熙熙攘攘” 一词就是这么来的。

每个人都爱财，这是人性。既然这样，那我们就应该想办法多赚钱，但是君子爱财，取之有道，不正当的谋财之路还是不能走的。

《货殖列传》作为一篇可以深入研究的专业论文，吴军曾推荐每个 MBA 学员去认真研究它。早在两千年前，我们伟大的先人就已经为我们总结了很多知识经验。

这次读它，我发现有句话中很有深意，以前我竟然没有发现。这句话，即是 “无财作力，少有斗智，既饶争时”。

这句话，是什么意思呢？

无财作力
第一阶段，「无财作力」。

如果收入来源仅仅只有工作，那么你就很受限制。

工作前几年，没有钱，就得多出力。这个没办法，任何人都需要经历资本积累的过程。

这个过程中，提高收入是最重要的。同时，我们也需要开始投资理财。因为投资这件事情，是我们早晚必备的技能，接触的越早越好。人生旅途中，早十年投资和晚十年投资，因为时间复利的原因，差别会非常大。

当遇到市场波动的时候，投资多少，心理感受是不同的。比如投入 1 万元和投入 100 万元，当遇到市场波动的时候，心理感受是完全不同的。

这些，都需要时间来积累。

因此这一阶段的投资，不指望能赚多少钱，但可以积累下宝贵的市场经验，为以后更多、更好的投资做准备。

如果你不去锻炼，不去经历，你永远是门外汉。有些知识，你不去学习，你永远也不会知道。

少有斗智
第二阶段，就是「少有」。也就是说，有了一定的家庭资产，收入也比较稳定。

此时，需要做好资产配置，让资产自己实现增值。同时，继续工作，赚取比原来更高的工资收入。如果有条件，还可以再多开辟一些赚钱渠道，像做在线教程，写作，售卖软件等，都是不错的方向。

既饶争时
第三阶段，经过多年的打拼和积累，已经有不少资本积累了，即「既饶」。

此时，不要再追求短期要有多高的收益，资产能稳定的增值才是更重要的需求。

这一阶段，甚至努力工作都不那么重要了，因为职业生涯剩下的时间比较少，即使非常努力可能也不会有太大变化。

这一阶段，需要把资产进行稳妥的配置，减少短期的波动风险。钱再多，不合理配置，瞬间蒸发完也不是不可能的。如果资产配置没有配好，则很有可能短期就亏掉自己大半辈子的收入。像前些年，有很多老年人买 p2p，一下子就把自己的养老钱全亏掉了，这就是很可惜的例子。

所谓经典，都是经历过时间考验的，可以历久弥新，每次读它，都会让人有不同的收获。

太史公在这篇长文的最后讲到两个观点，也值得和大家分享。一个观点是那些看似微小甚至卑贱的生意，比如从事农业、赌博业、卖油、贩酒等等，只要经营得好，做到极致，也能获得巨大的成功。

三百六十行，行行出状元。无论什么行业，做好了，都会不错。比如养牛养猪也能做成巨富，即使辣酱产业也能诞生 “老干妈”。

很多人创业，动不动要追一个最新的概念，而不是把人基本的需求做到极致，这样想成功很困难。

大部分人看历史，都是看故事，看热闹。像这一篇《货殖列传》却被很多人忽略了，学到智慧，比知道故事更重要些。

